# 性能指标

## 速度性能指标

### 速率

即**数据率**，**数据传输率**或**比特率**，单位是b/s（一秒钟传输的bit数量，bit是指0或者1）。



#### 传输速率单位和存储单位

通信中速率单位 b/s Kb/s Mb/s，它是1000进制

在存储中单位 b Kb Mb GB，它是2的10次方进制，即1024



### 带宽

即最高频率和最低频率之差，单位是赫兹（Hz），表示网络设备所支持的最高传输速度（最高数据率）。

带宽是向链路开始处的发送速率，在链路中的传播速率是2*10~8 m/s



### 吞吐量

表示在**单位时间**内通过**某个网络（或信道、接口）**的数据量。单位b/s，Kb/s，Mb/s等。

吞吐量受**带宽**和**传输速率**的影响。

吞吐量是**实际的速率**，带宽是**理论上的最大传输速率**。



## 时间性能指标

### 时延

数据报（报文/分组/比特流）从网络（或链路）的一端传送到另一端所需的时间。也叫**延迟**或**迟延**。单位是s。

时延分为：发送时延，传播时延，排队时延，处理时延。

### 时延带宽积

时延带宽积 = 传播时延 * 带宽

又称为**以比特为单位的链路长度**



### 往返时延RTT

发送方从发送数据开始，到放发送方收到接收方确认。

ping命令可以查看往返时延RTT



### 利用率

分为**信道利用率**和**网络利用率**

**信道利用率大，则时延大**。



# 分层结构

分层结构分为：**实体**，**协议**，**接口**，**服务**。

协议在对等实体之间使用，下层为上层实体提供服务，在相邻层实体之间存在接口。



### 计算机网络分层结构

#### OSI七层

7层OSI参考模型：法律标准

物联网淑慧试用

从底到上：**物理层**，**数据链路层**，**网络层**，**传输层**，**会话层**，**表示层**，**应用层**。



#### TCP/IP四层

4层TCP/IP参考模型：事实标准，由美国国防部提出。



# 香农定理和奈式准则

注意：在奈式准则和香农定理中，信道带宽的单位是Hz。

## 奈式准则

计算在没有噪声干扰的传输过程中的最大速率。码元传输速率。

理想低通下极限数据传输率=2Wlog2V（b/s）

V表示码元的种类



## 香农定理

计算存在信噪比的传输过程中的最大速率，比特率。

如果在题目中，信噪比的单位使用的是db，则需要将其转换为S/N，再代入香农定理中进行计算。

db = 10log10（S/N）

极限速率 = Wlog2（1+S/N）



## 例题

### 1.奈式准则

在无噪声的情况下，若某通信链路的带宽为3 kHz，采用4个相位，每个相位具有4种振幅的QAM调制技术，则该通信链路的最大数据传输率是多少？

解：据题意，信号由4*4=16种变化，代入奈式准则，得2 * 3 k * log 2 16 = 24 Kb/s



### 2.香农定理

电话系统的典型参数是信道带宽为3000 Hz，信噪比为30 dB，则该系统最大数据传输速率是多少？

解：30 dB = 10 log 10（S/N）

​	    S/N = 1000

​		代入香农定理得： 最大数据传输速率 = 3000  * log2 （1+1000）=  30 Kb/s



### 3.综合

 二进制信号在信噪比为127：1的4kHz信道上传输，最大数据速率可达到多少？

解：根据奈式准则，2 * 4000 * log2 2 = 8000 b/s

​		根据香农定理，4000 * log2（1+127） = 28000 b/s

​		二者取最小值=8000 b/s





# 通信基础

信道：**信号的传输媒介**。表示向某一个方向发送信息的介质，一条通信现类往往包含一条发送信道和一条接收信道。



## 三种通信方式

- **单工通信** ：只有一个方向的通信而没有反方向的交互，只需要一条信道。

- **半双工通信** ：通信的双方都可以发送或接收信息，但任何一方都不能同时发送和接收，需要两条信道。

- **全双工通信**：通信双方可以同时发送和接受信息，需要两条信道。



# IP地址

 IP地址分为**网络部分**和**主机部分**，它们之间由**子网掩码**进行区分

局域网中网络部分相同，路由器一般使用该网段的第一个地址，例如10.0.0.1

## 网关

到其它网段的连接应该交给谁处理，这里的网关应该是路由器地址



## 路由器

在不同网段转发数据



## MAC地址

出厂时固定死了的，表示这个网络设备。



发送跨网段数据时，通过改变数据包中的源MAC地址和目标MAC地址，进行转发。

IP地址指定发送目标，物理地址指定转发的下一站。



## 数据包和数据帧

### 数据包 

数据包由数据本体加上源IP地址和目标IP地址，数据包在传输过程中不变。

### 物理帧

物理帧是在数据包基础上加入源MAC地址和目的MAC地址，由于在发送过程中需要进行转发，所以会改变数据帧中的两个MAC地址，所以数据帧是会变化的。