[TOC]



### @ConfigurationProperties

将配置文件中的值映射到该类中。

参数prefix：**将配置文件中哪个前缀的配置进行映射**。

如果导入配置文件处理器依赖，那么在配置时就会进行代码提示。

> **对于该注解标记的类，需要交给容器管理才能使用该注解**。

> **该注解默认从全局配置文件获取值。**

~~~ java
@ConfigurationProperties(prefix = "person")
@Component
public class Person {

    private String name;

    private int age;
~~~



### @PropertySource

从指定的配置文件中获取值，**该注解只能从properties文件获取，不能从yaml文件中获取。**

**该注解需要和@ConfigurationProperties结合使用。**

该注解value参数的取值可以是数组的形式，既可以加载多个配置文件。

~~~ java

@PropertySource(value = {"classpath:person.properties"})
@ConfigurationProperties(prefix = "person")
@Component
public class Person {

    private String name;

    private int age;
~~~



### @ImportResource

SpringBoot默认是没有xml配置文件的，但是我们可以通过该注解将Spring的xml配置文件导入进来，并让其生效。**该注解作用范围为类，我们可以将其标在主配置类上。**

参数Locations：配置文件的路径，该注解和@PropertySource一样可以指定多个配置文件。

~~~ java
@ImportResource(locations = "classpath:beans.xml")
~~~



### @Configuration

该注解标记在类上，表明这是一个配置类，相当于Spring的xml配置文件。



### @Bean

该注解标记在方法上，表明这是一个bean标签，方法名为bean标签的id，放回值即为class路径。

~~~ java
@Configuration
public class Config {

    @Bean
    public HelloService helloService(){
        return new HelloService();
    }
}
~~~





### @Value

Spring的底层注解，和Sping的xml配置方式进行依赖注入的方式一致。

该注解的可以指定属性的值为字面量/环境变量取值/配置文件取值。

> 字面量

~~~ java
@Component
public class Person {
    @Value("zhangsan")
    private String name;
    @Value("18")
    private int age;
~~~

> 配置文件

```java
@Component
public class Person {
    @Value("person.name")
    private String name;
    @Value("person.age")
    private int age;
```



### @ResponseBody

该请求不进行页面跳转，直接返回数据，数组或者对象转换为json数据向客户端进行返回。



### @RestController

ResponseBody和Controller注解的整合。



### @SpringBootApplication

SpringBoot主类的标记，包含了自动配置和自动指定包扫描路径

